.. _chap-ea:

################################
Conception d'une base de données
################################

Ce chapitre est consacré  la démarche de *conception*
d'une base relationnelle. L'objectif de cette conception est de parvenir
à un schéma *normalisé* représentant correctement le domaine applicatif
à conserver en base de données.

La notion de normalisation a été introduite dans le chapitre :ref:`chap-modrel`. Elle
s'appuie sur les notions de dépendances fonctionnelles et de clés.  On peut,
à l'aide de ces notions, caractériser des formes dites "normales". Peut-on aller
plus loin et déterminer comment obtenir une forme normale en partant d'un ensemble
global d'attributs liés par des dépendances fonctionnelles?  La première session étudie cette question.
Comprendre la normalisation est essentiel pour produire des schémas corrects, viables
sur le long terme.

La détermination des clés, des attributs, de leurs dépendances, relève d'une phase
de conception. 
La méthode pratique la plus utilisée 
est de produire une notation  *entité / association*. 
Elle  ne présente pas de difficulté
technique mais  on constate en
pratique qu'elle demande une certaine expérience parce qu'on est confronté
à un besoin applicatif pas toujours bien défini, qu'il est difficile de transcrire
dans un modèle formel. Les sessions suivantes présentent cette approche et des exemples 
commentés.

********************
S1: La normalisation
********************


.. admonition::  Supports complémentaires:

    * `Diapositives: la normalisation <http://sql.bdpedia.fr/files/slnorm.pdf>`_
    * `Vidéo sur la normalisation <https://mediaserver.lecnam.net/videos/la-normalisation/>`_ 

Etant donné un schéma et ses dépendances fonctionnelles, nous savons
déterminer s'il est normalisé. Peut-on aller plus loin et produire *automatiquement*
un schéma normalisé à partir de l'ensemble des attributs et de leurs
contraintes (les DFs)? 


La décomposition d'un schéma
============================

Regardons d'abord le principe avec un exemple illustrant la normalisation
d'un schéma relationnel par un processus de décomposition progressif. On veut représenter
l'organisation d'un ensemble d'immeubles locatifs en appartements,
et décrire les informations relatives aux 
propriétaires des immeubles et aux occupants
de chaque appartement. Voici un premier schéma de relation :

.. code-block:: sql

     Appart(idAppart, surface, idImmeuble, nbEtages, dateConstruction)

Voici les dépendances fonctionnelles. La première montre
que la clé est ``idAppart``: tous les autres attributs en dépendent.

.. math::

    idAppart \to  surface, idImmeuble, nbEtages, dateConstruction

La seconde représente le fait que l'identifiant de l'immeuble
détermine fonctionnellement le nombre d'étages et la date de construction. 

 .. math::
     
      idImmeuble \to nbEtages, dateConstruction
      
Cette relation est-elle normalisée? Non, car la seconde DF montre
une dépendance  dont la partie gauche n'est pas la clé, 
``idAppart``. 
En pratique, une telle relation
dupliquerait le nombre d'étages et la date
de construction autant de fois qu'il y a d'appartements
dans un immeuble. 

Une idée naturelle est de prendre les dépendances fonctionnnelles minimales
et directes:

.. math::

    idAppart \to  surface, idImmeuble

et 

 .. math::
     
      idImmeuble \to nbEtages, dateConstruction
 
On peut alors créer
une table pour chacune. On obtient une décomposition
en deux relations :

.. code-block:: javascript

    Appart(idAppart, surface, idImmeuble)
    Immeuble (idImmeuble, nbEtages, dateConstruction)

On n'a pas perdu d'information: connaissant ``idAppart``, je connais
``idImmeuble``, et connaissant ``idImmeuble`` je connais
les attributs de l'immeuble: je suis donc en mesure de reconstituer
l'information initiale. En revanche, j'ai bien éliminé les redondances:
les propriétés de l'immeuble ne seront énoncées qu'une seule fois.

Supposons maintenant qu'un immeuble puisse être détenu par plusieurs 
propriétaires, et considérons la seconde relation suivante\,:

.. code-block:: sql
     
     Proprietaire(idAppart, idPersonne, quotePart)

Est-elle normalisée ? Oui car l'unique
dépendance fonctionnelle est 

.. math::
  
    idAppart, idPersonne \to  quotePart

Un peu de réflexion suffit à se convaincre
que ni l'appartement, ni le propriétaire ne déterminent
à eux seuls la quote-part. Seule l'association des deux
permet de donner un sens à cette information, et la
clé est donc le couple ``(idAppart, idPersonne)``. Maintenant
considérons l'ajout du nom et du prénom
du propriétaire dans la relation.

.. code-block:: sql
     
     Propriétaire(idAppart, idPersonne, prénom, nom, quotePart)

La dépendance fonctionnelle :math:`idPersonne \to prénom, nom`
indique que cette relation n'est pas normalisée. En appliquant la
même décomposition que précédemment, on obtient le bon
schéma  :

.. code-block:: javascript

    Propriétaire(idAppart, idPersonne, quotePart)
    Personne(idPersonne, prénom, nom)

Voyons pour finir le cas des occupants d'un appartement,
avec la relation suivante.

.. code-block:: sql
     
     Occupant(idPersonne, nom, prénom, idAppart, surface)


On mélange clairement des informations sur les personnes,
et d'autres sur les appartements. Plus précisément, 
la clé est la paire  ``(idPersonne, idAppart)``, mais
on a les dépendances suivantes :
    
 * :math:`idPersonne \to prénom, nom`
 * :math:`idAppart \to surface`

Un premier réflexe pourrait être de décomposer en deux relations
``Personne(idPersonne, prénom, nom)``
et ``Appart (idAppart, surface)``. Toutes
deux sont normalisées,  mais 
on perd alors une information importante, et même
essentielle : le fait que telle personne occupe
tel appartement. Cette information est représentée
par la clé ``(idPersonne, idAppart)``. On la préserve en créant
une relation ``Occupant (idPersonne, idAppart)``. D'où
le schéma final :

.. code-block:: javascript

    Immeuble (idImmeuble, nbEtages, dateConstruction)
    Proprietaire(idAppart, idPersonne, quotePart)
    Personne (idPersonne, prénom, nom)
    Appart (idAppart, surface, idImmeuble)
    Occupant (idPersonne, idAppart)

Ce schéma, obtenu par décompositions successives, présente la double
propriété 

  * de ne pas avoir perdu d'information par rapport à la version initiale;
  * de ne contenir que des relations normalisées.
  
.. important:: L'absence de perte d'information est une notion qui est survolée
   ici mais qui est de fait essentielle. Maintenant que nous connaissons SQL, elle
   est facile à comprendre: l'opération inverse de la décomposition est la *jointure*,
   effectuée entre la clé primaire d'une table et la clé étrangère référençant cette table.
   Cette opération reconstitue les données *avant* décomposition, et elle
   est tellement *naturelle* qu'il existe un opérateur algébrique de ce nom, par
   exemple:
   
   .. code-block:: sql
      
        select *
        from Appart natural join Immeuble
        
   La décomposition d'une table :math:`T`  en 
   plusieurs tables :math:`T_1, T_2, \cdots, T_n` 
   est sans perte d'information quand on peut reconstituer :math:`T`  avec
   des jointures :math:`T_1  \Join T_2  \Join \cdots \Join T_n`.

Et voilà. C'est cohérent, simple et élégant. 

Algorithme de normalisation
===========================

Voici en résumé la procédure de normalisation par décomposition.

.. admonition:: Algorithme de normalisation

   On part d'un schéma de relation :math:`R`, et on suppose donné
   l'ensemble des dépendances fonctionnelles minimales et directes sur :math:`R`. 
   
   On détermine alors les clés de :math:`R`, et on applique la décomposition:
   
     - Pour chaque DF minimale et directe :math:`X \to A_1, \cdots A_n` 
       on crée une relation  :math:`(X, A_1, \cdots A_n)` de clé :math:`X`
     - Pour chaque clé :math:`C` non représentée dans une des relations
       précédentes, on crée une relation :math:`(C)` de clé :math:`C`.
    
    On obtient un schéma de base de données normalisé et sans perte d'information.

Nous disposons donc d'une approche  algorithmique pour
obtenir un schéma normalisé à partir d'un ensemble initial d'attributs. 
Cette approche est fondamentalement instructive sur l'objectif
à atteindre et la méthode conceptuelle pour y parvenir.

Elle est malheureusement difficilement utilisable telle quelle 
à cause d'une difficulté rencontrée en pratique: l'absence
ou la rareté de dépendances fonctionnelles "naturelles". 
Celles présentes dans notre schéma ont été artificiellement créées par ajout d'identifiants
pour les immeubles, les occupants et les appartements. Dans la vraie vie,
de tels
identifiants n'existent pas si l'on n'a pas au préalable déterminé les "entités"
présentes dans le schéma: *Immeuble*, *Occupant*, et *Appartement*. En d'autres termes,
l'exemple qui précède s'appuie sur une forme de connaissance préalable
qui guide à l'avance la décomposition.

La normalisation doit donc être intégrée à une approche plus globale
qui "injecte" des dépendances fonctionnelles dans un schéma par identification
préalable des entités (les appartements, les immeubles) et des contraintes
qu'elles imposent. Le schéma est alors obtenu par application de l'algorithme.

Une approche globale
====================

Reprenons notre table des films pour nous confronter à une situation réaliste. Rappelons
les quelques attributs considérés.

.. code-block:: sql

    (titre, année, prénomMes, nomMES, annéeNaiss)

La triste réalité est qu'on ne trouve aucune dépendance fonctionnelle dans
cet ensemble d'attributs. Le titre d'un film ne détermine rien puisqu'il y a
évidemment des films différents avec le même titre, Eventuellement, la
paire `(titre, année)` pourrait déterminer de manière univoque un 
film, mais un peu de réflexion suffit à se convaincre qu'il est très possible
de trouver deux films différents avec le même titre la même année. Et ainsi 
de suite: le nom du réalisateur ou même la paire `(prénom, nom)` sont
des candidats très fragiles pour définir des dépendances fonctionnelles. En fait,
on constate qu'il est très rare en pratique de trouver des DFs "naturelles"
sur lesquelles on peut solidement s'appuyer pour définir un schéma.

Il nous faut donc une démarche préalable consistant à créer *artificiellement*
des DFs parmi les ensembles d'attributs. La connaissance des identifiants
d'appartement, d'immeuble et de personne dans notre exemple précédent
correspondait à une telle pré-conception: tous les attributs
de, respectivement, *Immeuble*, *Appartement* et *Personne*, dépendent
fonctionnellement, par construction, de leurs identifiants respectifs, ajoutés au schéma.

Comment trouve-t-on ces identifiants? Par une démarche consistant à:

  * déterminer les "entités" (immeuble, personne, appartement, ou film
    et réalisateur) pertinents pour l'application; 
  * définir une méthode *d'identification* de chaque entité;  en pratique on recourt à 
    la définition d'un *identifiant* artificiel (il n'a aucun rôle descriptif)
    qui permet d'une part de s'assurer qu'une même "entité"
    est représentée une seule fois, d'autre part de référencer
    une entité par son identifiant.
  * définir les liens entre les entités.

Voici une illustration informelle de la méthode, que nous reprendrons ensuite
de manière plus détailée avec la notation Entité/association.

Commençons par les deux premières étapes. Quelles sont nos entités ? On va décider (il y a dans 
le processus de conception une part de choix, c'est sa fragilité) 
que nous avons des entités ``Film``  et des entités ``Réalisateur``. 
Cela revient à ajouter des identifiants ``idFilm``  et ``idRéalisateur``
dans le schéma.


.. code-block:: sql

    (idFilm, titre, année, idRéalisateur, prénom, nom, annéeNaiss)
    
avec les dépendances directes et minimales suivantes:

.. math::

     idFilm \to titre, année, idRéalisateur

et 

.. math::

     idRéalisateur \to prénom, nom, annéeNaiss

.. important:: Le choix de l'identifiant est un sujet délicat. On peut
   arguer en effet que l'identifiant devrait être recherché dans 
   les attributs existants, au lieu d'en créer un artificiellement.
   Pour des raisons qui tiennent à la rareté/fragilité  des DFs "naturelles",
   la création de l'identifiant
   artificiel est la seule réellement applicable et satisfaisante dans
   tous les cas.
    
À partir de là, il reste à appliquer l'algorithme de normalisation. On obtient
une table ``Film (idFilm, titre, année, idRéalisateur)``   avec une
clé primaire et une clé étrangère, et une table 
``Réalisateur (idRéalisateur, nom, prénom, annéeeNaiss)``.

.. important:: Il faut veiller à ce que  les schémas obtenus soient normalisés. C'est
   le cas ici puisque les seules DF sont celles issues de l'identifiant. 

Voici un exemple pour la table des réalisateurs:


.. csv-table:: 
       :header:  "idRéalisateur",  "titre", "année"
       :widths: 4, 10, 10, 6
            
       101, Scott, Ridley, 1943  
       102, Hitchcock, Alfred, 1899
       103, Kurosawa, Akira, 1910
       104, Woo, John, 1946
       105, Tarantino, Quentin, 1963 
       106, Cameron, James, 1954
       107, Tarkovski, Andrei,1932\

Et pour la table des Films:

.. csv-table:: 
   :header:  "idFilm",  "titre", "année", "idRéalisateur"
   :widths: 4, 10, 6, 4
            
   1, Alien, 1979, 101
   2, Vertigo , 1958, 102
   3, Psychose, 1960, 102
   4, Kagemusha, 1980, 103   
   5, Volte-face, 1997, 104
   6, Pulp Fiction, 1995, 105 
   7, Titanic, 1997, 106
   8, Sacrifice, 1986, 107
   

.. note:: La valeur d'un identifiant est locale  à une table. On ne peut pas trouver
   deux fois la même valeur d'identifiant dans une même table, mais rien n'interdit
   qu'elle soit présente dans deux tables différentes. On aurait
   donc pu "numéroter" les réalisateurs 1, 2, 3, ..., comme pour les films.
   Ici, nous leur avons donné des identifiants 101, 102, ..., pour clarifier les explications.
   

Cette représentation est correcte. Il n'y a pas 
de redondance des attributs descriptifs, donc toute mise à jour affecte
l'unique occurrence de la donnée à modifier. D'autre part, on peut détruire
un film sans affecter les informations sur le réalisateur.
La décomposition n'a pas pour contrepartie
une perte d'information puisque
l'information initiale (autrement dit, *avant*
la décomposition en deux tables) peut être reconstituée
intégralement. En prenant un film, on obtient
l'identifiant de son metteur en scène, et cette identifiant
permet de trouver *l'unique* ligne dans la
table des réalisateurs qui contient toutes
les informations sur ce  metteur en scène. Ce processus de reconstruction de l'information,
dispersée dans plusieurs tables, peut s'exprimer avec la jointure. 

Tout est dit. En maîtrisant la normalisation relationnelle et l'interrogation relationnelle, 
vous maîtrisez les deux méthodes fondamentales pour la création de bases de données.

Quiz
====

.. eqt:: conc1-1

    Si on me donne un ensemble de dépendances fonctionnelles, est-il possible 
    d’obtenir un schéma relationnel normalisé

    A) :eqt:`I`  Non, il manque des informations 
    #) :eqt:`C`  Oui, en appliquant l’algorithme de normalisation
    #) :eqt:`I` Cela dépend, il faut étudier au cas par cas

.. eqt:: conc1-2

    La décomposition consiste à répartir le contenu d'une table
    initiale en plusieurs tables. Qu'est-ce qu'une décomposition sans perte d'information (SPI)
   
    A) :eqt:`I`  Une décomposition dans laquelle on n'a oublié aucun attribut
    #) :eqt:`C`  Une décomposition dont la table initiale peut être reconstruite par des jointures
    #) :eqt:`I` Une décomposition dans laquelle au moins une des tables contient toutes les clés.


.. eqt:: conc1-3

    Supposons que l'on décide qu'il ne peut y avoir qu'un propriétaire pour un
    appartement, autrement dit une DF :math:`idAppart \to idPersonne`. Quelles affirmations
    sont vraies ?
    
    A) :eqt:`I`  Il devient inutile de décomposer la relation ``Propriétaire``
    #) :eqt:`C`  Nous n'avons plus besoin de table  ``Propriétaire``, car l'identifiant 
       du propriétaire devient un attribut de ``Appart``
    #) :eqt:`I` Cela n'entraîne aucun changement

.. eqt:: conc1-4

    La seconde règle de l'algorithme de normalisation crée une relation pour les clés ``C``
    non représentées. Quelle explication de cette règle vous semble correcte?
    
    A) :eqt:`I` Ces clés représentent des objets ou concepts oubliés par la conception
    #) :eqt:`I`  Parce qu'à chaque clé correspond une relation, et réciproquement
    #) :eqt:`C`  Cette règle permet de représenter un concept, un objet ou un lien 
       sans attribut descriptif, et donc sans dépendance fonctionnelle


.. eqt:: conc1-5

    Que se passe-t-il si on a des dépendances A -> B, C, D et D -> A, B, C ?
    
    A) :eqt:`I` On crée deux relations, l’une avec clé A, l’autre avec clé D
    #) :eqt:`I`  On crée une relation avec deux clés primaires
    #) :eqt:`C`  On crée une relation et on choisit A ou D comme clé primaire


.. eqt:: conc1-6

    Que se passe-t-il si on a une relation ABCD et des dépendances A -> B et C -> D ?
    
    A) :eqt:`I` On crée une relation ABCD de clé AC
    #) :eqt:`C` On crée trois relations AB, CD et AC, de clés respectives A, C et AC
    #) :eqt:`I`   On crée deux relations AB et CD, de clés respectives A et C

********************************
S2: Le modèle Entité-Association
********************************


.. admonition::  Supports complémentaires:

    * `Diapositives: le modèle entité / association <http://sql.bdpedia.fr/files/slea.pdf>`_
    * `Vidéo sur le modèle entité / association <https://mediaserver.lecnam.net/videos/le-modele-entiteassociation/>`_ 


Cette session présente une méthode complète
pour aboutir à un schéma relationnel normalisé. 
Complète ne veut pas dire infaillible:  *aucune* méthode  ne produit automatiquement
un résultat correct, puisqu'elle repose sur un processus d'analyse et d'identification
des entités dont rien ne peut garantir la validité par rapport
à un besoin souvent insuffisamment précis. 

Le modèle Entité/Association (E/A) propose essentiellement
une notation pour soutenir la démarche de conception de schéma
présentée précédemment. 
La notation E/A a pour caractéristiques d'être simple et
suffisamment puissante pour modéliser des structures
relationnelles. De plus, elle repose sur une représentation
graphique qui facilite  sa compréhension.

Le schéma de la base *Films*
============================

La présentation qui suit est délibérement axée sur l'utilité du modèle E/A dans le cadre
de la conception d'une base de données. Ajoutons
qu'il ne s'agit pas directement de *concevoir* un schéma E/A (voir un cours sur les systèmes
d'information), mais d'être capable de le comprendre
et de l'interpréter. Nous reprenons 
l'exemple d'une base de données décrivant des films, avec leur metteur
en scène et leurs acteurs, ainsi que les cinémas où passent ces films.
Nous supposerons également que cette base de données est accessible
sur le Web et que des internautes peuvent noter les films qu'ils ont vus.

La méthode permet de distinguer les *entités* qui
constituent la base de données, et les *associations* entre ces
entités. 
Un  schéma E/A décrit l'application visée,
c'est-à-dire une *abstraction* d'un domaine d'étude,
pertinente relativement aux objectifs visés. Rappelons
qu'une abstraction consiste à choisir  certains aspects de la réalité perçue
(et donc à éliminer les autres). Cette sélection se fait en fonction de certains *besoins*, qui 
doivent être précisément définis, et  rélève d'une démarche d'analyse qui n'est pas abordée
ici. 


.. _ea-films:
.. figure:: ../figures/films.png
   :width: 80%
   :align: center

   Le schéma E/A des films
   
Par exemple, pour notre base de données *Films*, on n'a pas besoin de stocker dans la base de données
l'intégralité des informations relatives
à un internaute, ou à un film. Seules comptent celles
qui sont importantes pour l'application. Voici le schéma décrivant cete base de 
données *Films* (figure :numref:`ea-films`). Sans entrer dans
les détails pour l'instant, on distingue

  * des *entités*, représentées
    par des rectangles, ici *Film*, *Artiste*,
    *Internaute* et *Pays* ;
  * des *associations* entre entités
    représentées par des liens entre ces rectangles.
    Ici on a représenté par exemple le fait qu'un artiste *joue* dans des
    films, qu'un internaute *note* des films, etc.


Chaque entité est caractérisée par un ensemble
d'attributs, parmi lesquels un ou plusieurs forment
l'identifiant unique (en gras). Il est essentiel de dire ce qui
caractérise de manière unique une entité,
de manière à éviter la redondance d'information. Comme nous l'avons préconisé
précédemment, un attribut non-descriptif a été ajouté à chaque entité, indépendamment
des attributs "descriptifs". Nous l'avons appelé **id** pour *Film*
et *Artiste*, **code** pour le pays. Le nom de l'attribut-identifiant est
peu important, même si la convention **id** est très répandue.

Seule exception: les internautes sont identifiés par un de leurs attributs
descriptifs, leur adresse de courrier électronique. Même s'il s'agit en apparence d'un choix
raisonnable (unicité de l'email pour identifier une personne), 
ce cas nous permettra d'illustrer les problèmes qui peuvent quand même se
poser. 

Les associations sont caractérisées par des
*cardinalités*.  La notation  0..*   sur le lien
*Réalise*, du côté de l'entité *Film*, signifie
qu'un artiste peut réaliser plusieurs films, ou aucun.  La notation
0..1   du côté *Artiste* signifie en revanche qu'un film ne peut être
réalisé que par au plus un artiste.  En revanche dans l'association
*Donne une note*, un internaute peut noter plusieurs
films, et un film peut être noté par plusieurs internautes,
ce qui justifie l'a présence de  0..*  aux deux extrêmités
de l'association.

Le choix des cardinalités est *essentiel*. Ce choix
est aussi parfois discutable, et constitue
donc l'un des aspects les plus délicats de la modélisation. Reprenons 
l'exemple de l'association *Réalise*. En indiquant
qu'un film est réalisé par *un seul* metteur en scène,
on s'interdit les -- pas si rares -- situations où un film
est réalisé par plusieurs personnes.  Il ne sera donc
pas possible de représenter dans la base de données une telle
situation. Tout est ici question de choix et de compromis : est-on prêt 
en l'occurrence  à accepter une structure plus complexe (avec  0..*  de chaque
côté) pour l'association *Réalise*, pour prendre en compte un
nombre minime de cas ? 

Les cardinalités sont notées par deux chiffres. Le chiffre de droite
est la *cardinalité maximale*, qui vaut en général 1 ou \*. 
Le chiffre de gauche est la cardinalité minimale. Par exemple
la notation  0..1  entre *Artiste* et *Film*
indique qu'on s'autorise à ne pas connaître le metteur en scène
d'un film. Attention : cela ne signifie pas que ce metteur 
en scène n'existe pas. Une base de données, telle qu'elle est décrite
par un schéma E/A, ne prétend pas donner une vision exhaustive  de la réalité. 
On ne doit surtout pas chercher à *tout* représenter, mais
s'assurer de la prise en compte des besoins de l'application.

La  notation  1..1  entre *Film* et *Pays*
indique au contraire que l'on doit toujours connaître le pays
producteur d'un film. On devra donc interdire le stockage dans la
base d'un film sans son pays. 

Les cardinalités minimales  sont moins importantes que les cardinalités
maximales, car elles ont un impact limité sur la structure de la
base de données et peuvent plus facilement être remises en cause
après coup. Il faut bien être conscient de plus qu'elles ne
représentent qu'un choix de conception, souvent discutable.
Dans la notation UML que nous présentons ici, il existe des
notations abrégées qui donnent des valeurs implicites
aux cardinalités minimales :

  *  La notation  *  est équivalente à  0..*  ;
  * la notation  1  est équivalente à  1..1 .


Outre les propriétés déjà évoquées (simplicité, clarté de lecture),
évidentes sur ce schéma, on peut noter aussi que la modélisation
conceptuelle est totalement indépendante de tout choix
d'implantation. Le schéma de la figure :ref:`ea-films` ne spécifie aucun
système en particulier. Il n'est pas non plus question de type ou de
structure de données, d'algorithme, de langage, etc. En principe, il
s'agit donc de la partie la plus stable d'une application. Le fait de
se débarrasser à ce stade de la plupart des considérations techniques
permet de se concentrer sur l'essentiel : que veut-on stocker dans la
base ?

Une des principales difficultés dans le maniement des schémas E/A est que la qualité
du résultat ne peut s'évaluer que par rapport à 
une demande qui est difficilement formalisable. Il
est donc souvent difficile de mesurer  (en fonction
de quels critères et quelle métrique ?) l'adéquation du résultat au besoin. Peut-on affirmer
par exemple que :

  * *toutes* les informations nécessaires sont représentées ?
  * qu'un film   ne sera *jamais* réalisé par plus d'un artiste ?

Il faut faire des choix, en connaissance de cause, en sachant
toutefois qu'il est toujours possible de faire évoluer une base de
données, quand cette évolution n'implique pas de restructuration trop
importante. Pour reprendre les exemples ci-dessus, il est facile
d'ajouter des informations pour décrire un film ou un internaute ; il
serait beaucoup plus difficile de modifier la base pour qu'un film
passe de un, et un seul, réalisateur, à plusieurs. Quant à changer l'identifiant
de la table *Internaute*, c'est une des évolutions les plus complexes à
réaliser.  Les cardinalités et le choix des clés font vraiment partie
des aspects décisifs des choix de conception.


Entités, attributs et identifiants
==================================

Il est difficile de donner une définition très 
précise des entités. Les points essentiels sont résumés par la définition ci-dessous.

.. admonition:: Définition: Entités 

   On désigne par *entité* toute unité d'information  *identifiable*
   et *pertinente* pour l'application. 

La notion d'unité d'information correspond au fait qu'une entité
ne peut pas se décomposer sans perte de sens. 
Comme nous l'avons vu précédemment, *l'identité* 
est primordiale. C'est elle qui permet de distinguer
les entités les unes des autres, et donc de dire qu'une
information est redondante ou qu'elle ne l'est pas.  Il est
indispensable de prévoir un moyen technique pour pouvoir effectuer
cette distinction entre entités au niveau de la base de
données : on parle *d'identifiant* ou (dans un contexte de base
de données) de *clé*. Reportez-vous au chapitre :ref:`chap-modrel` pour une 
définition précise de cette notion. 

La pertinence est également importante : on ne doit
prendre en compte que les informations nécessaires pour satisfaire les
besoins.  Par exemple :

  * le film *Impitoyable* ;
  * l'acteur *Clint Eastwood* ;


sont des entités pour la base *Films*. 

La première étape d'une conception consiste à identifier les entités
utiles. On peut souvent le faire en considérant quelques cas
particuliers.  La deuxième est de regrouper les entités en
ensembles : en général on ne s'intéresse pas à un individu
particulier mais à des groupes. Par exemple il est clair que les films
et les acteurs constituent des ensembles distincts d'entités.  Qu'en est-il
de l'ensemble des réalisateurs et de l'ensemble des acteurs ? Doit-on
les distinguer ou les assembler ?  Il est certainement préférable de
les assembler, puisque des acteurs peuvent aussi être réalisateurs.

**Attributs**

Les entités sont caractérisées par des *attributs* (ou *propriétés*):
le titre (du film), le nom (de l'acteur), sa date de naissance, l'adresse, etc. 
Le choix des attributs
relève de la même démarche d'abstraction qui a dicté
la sélection des entités : il n'est pas nécéssaire
de donner exhaustivement tous les attributs
d'une entité. On ne garde que ceux utiles pour l'application.

Un attribut est désigné par un *nom* et prend sa valeur dans un
domaine  comme les entiers, les chaînes de caractères, les dates,
etc. 

Un attribut peut prendre 
une valeur et une seule. On dit que les attributs 
sont *atomiques*. Il s'agit d'une restriction importante 
puisqu'on s'interdit, par exemple, de définir un attribut *téléphones* d'une entité
*Personne*, prenant pour valeur *les* numéros de téléphone
d'une personne. Cette restricion est l'une des limites  du 
modèle relationnel, qui mène à la multiplication des tables par le
mécanisme de normalisation dérit en début de chapitre. Pour notre exemple, il faudrait par
exemple définir une table dédiée aux numéros de téléphone et associée
aux personnes.

.. note:: Certaines méthodes admettent l'introduction de constructions
   plus complexes :

    * les *attributs multivalués* sont constitués d'un *ensemble*
      de valeurs prises dans un même domaine ; 
      une telle construction permet de résoudre le problème
      des numéros de téléphones multiples ;
    * les *attributs composés* sont constitués par agrégation 
      d'autres atributs ; un attribut *adresse* peut par exemple
      être décrit comme l'agrégation d'un code postal, d'un numéro
      de rue, d'un nom de rue et d'un nom de ville. 
  
   Cette modélisation dans le modèle conceptuel (E/A) doit pouvoir être transposée
   dans la base de données. Certains systèmes relationnels (PostgreSQL par exemple)
   autorisent des attributs complexes. Une autre solution est de recourir à
   d'autres modèles, semi-structurés ou objets.

Nous nous en tiendrons pour l'instant aux attributs atomiques qui, au moins
dans le contexte d'une modélisation orientée vers un SGBD relationnel,
sont suffisants. 

Types d'entités
===============

Il est maintenant possible de décrire un peu plus précisément les entités par leur *type*. 

.. admonition:: Définition: Type d'entité

   Le type d'une entité est composé des éléments suivants :
   
     - son nom ;
     - la liste de ses attributs avec, -- optionnellement --
       le domaine où l'attribut prend ses valeurs : les entiers, 
       les chaînes de caractères ;
     - l'indication du 
       (ou des) attribut(s) permettant d'identifier
       l'entité : ils constituent la *clé*.

On dit qu'une entité *e* est une *instance* de son type *E*. Enfin, un ensemble
d'entités :math:`\{e_1, e_2, \ldots e_n\}`, instances d'un même
type :math:`E` est une *extension* de :math:`E`.

Rappelons maintenant la notion de clé, pratiquement identique à celle énoncée
pour les schémas relationnels.

.. admonition:: Définition: clé

   Soit :math:`E` un type d'entité et :math:`A` l'ensemble des attributs
   de :math:`E`. Une *clé* de :math:`E` est un sous-ensemble *minimal*
   de :math:`A` permettant d'identifier de manière unique une entité
   parmi n'importe quelle extension de :math:`E`.


Prenons quelques exemples pour illustrer cette définition. 
Un internaute est caractérisé par plusieurs attributs : son
email, son nom, son prénom, la région où il habite. 
L'adresse mail constitue une clé naturelle puisqu'on ne trouve pas, en principe,
deux internautes ayant la même adresse électronique.
En revanche l'identification par le nom seul paraît impossible puisqu'on
constituerait facilement un ensemble 
contenant deux internautes avec le même nom.
On pourrait penser à utiliser la paire ``(nom,prénom)``,
mais il faut utiliser avec modération  l'utilisation d'identifiants composés de plusieurs
attributs. Quoique possible, elle peut poser des problèmes de
performance et complique les manipulations par SQL.

Il est possible d'avoir plusieurs clés candidates pour un même 
ensemble d'entités. Dans ce cas on en choisit une comme
*clé principale* (ou primaire), et les autres comme clés secondaires.
Le choix de la clé (primaire) est déterminant pour la qualité
du schéma de la base de données. Les caractéristiques
d'une bonne clé primaire sont les suivantes :

  - elle désigne sans ambiguité une et une seule entité dans toute extension;
  - sa valeur est connue pour toute entité ;
  - on ne doit jamais avoir besoin de la modifier ;
  - enfin, pour des raisons de performance, sa taille
    de stockage doit être la plus petite possible. 

Il est très difficile de trouver un ensemble d'attributs
satisfaisant ces propriétés parmi les attributs descriptifs d'une entité. 
Considérons l'exemple des films. Le choix du titre pour identifier un film 
serait incorrect puisqu'on aura affaire un jour ou
l'autre à deux films ayant le même titre. Même en combinant
le titre avec un autre attribut (par exemple l'année),
il est difficile de garantir l'unicité.

Le choix de l'adresse électronique (email) pour un internaute semble
respecter ces conditions, du moins la première (unicité). Mais peut-on
vraiment garantir que l'email sera connu au moment de la création  de l'entité?
De plus, il semble clair que cette adresse peut changer, ce qui va poser de gros
problèmes puisque la clé, comme nous le verrons, sert à référencer une entité.
Changer l'identifiant de l'entité implique donc de changer *aussi* toutes 
les références. La conclusion s'impose: ce choix d'identifiant est un mauvais choix,
il posera à terme des problèmes pratiques.

Insistons: la seule solution saine et générique consiste à créer
un identifiant artificiel, indépendant de tout autre attribut. On peut ainsi
ajouter dans le type d'entité *Film* un attribut ``id``, corespondant à un numéro
séquentiel qui sera incrémenté  au fur et à mesure des insertions. Ce choix est de fait
le meilleur, dès lors qu'un attribut ne respecte pas les conditions ci-dessus
(autrement dit, toujours). Il satisfait 
ces conditions: on
peut toujours lui attribuer une valeur, il ne sera jamais nécessaire
de la modifier, et elle a une représentation compacte.

On représente graphiquement un type d'entité
comme sur la  :numref:`entite` qui donne l'exemple des types
*Internaute* et  *Film*. L'attribut (ou les attributs s'il y en a plusieurs)
formant la clé sont en gras.

.. _entite:
.. figure:: ../figures/entite.png
   :width: 60%
   :align: center

   Représentation des types d'entité
   

Il est important de bien distinguer *types d'entités*
et *entités*. La distinction est la même qu'entre 
entre
*type* et *valeur* dans un langage de programmation, ou
*schéma* et *base* dans un SGBD.

Associations binaires
=====================

La représentation (et le stockage) d'entités
indépendantes les unes des autres est de peu d'utilité.
On va maintenant décrire les *relations* (ou *associations*)
entre des ensembles d'entités.

.. admonition:: Définition: association

    Une association binaire entre les ensembles d'entités
    :math:`E_1` et :math:`E_2` est un ensemble de couples
    :math:`(e_1, e_2)`, avec :math:`e_1 \in E_1` et :math:`e_2 \in E_2`.

C'est la notion classique, ensembliste, de relation. On emploie plutôt le terme d'association
pour éviter toute confusion avec le modèle relationnel. Une bonne manière d'interpréter 
une association entre des ensembles d'entités est de faire un petit graphe où
on prend quelques exemples, les plus généraux possibles.

.. _graphe-ea:
.. figure:: ../figures/graphe-ea.png
   :width: 60%
   :align: center

   Association entre deux ensembles
   

Prenons l'exemple de l'association représentant le fait qu'un
réalisateur met en scène des films.  Sur le graphe de la
:numref:`graphe-ea` on remarque que :

  * certains réalisateurs mettent en scène plusieurs films ;
  * inversement, un film est mis en scène par au plus un
    réalisateur.

La recherche des situations les plus générales possibles
vise à s'assurer que les deux caractéristiques ci-dessus
sont vraies dans tout les cas. Bien entendu on peut trouver *x* % des cas où un film a plusieurs
réalisateurs, mais la question se pose alors : doit-on modifier la structure de notre base, pour 
*x* % des cas. Ici, on a décidé que non. Encore une fois on ne cherche
pas à représenter la réalité dans toute sa complexité, mais seulement
la partie de cette réalité que l'on veut stocker dans la base de données.


Ces caractéristiques sont essentielles dans
la description d'une association entre des ensembles  d'entités. 

.. admonition :: Définition: cardinalités

    Soit une association :math:`(E_1, E_2)` entre deux types
    d'entités. La cardinalité de l'association pour  :math:`E_i, i \in \{1, 2\}`,
    est une paire :math:`[min, max]` telle que :

    * Le symbole *max* (cardinalité maximale)
      désigne le nombre *maximal* de fois où une 
      une entité :math:`e_i`  peut intervenir dans l'association.

      En général, ce nombre est 1 (au plus une fois) ou
      :math:`n` (plusieurs fois, nombre indeterminé), noté 
      par le symbole *\**.

    *  Le symbole *min* (cardinalité minimale)
       désigne  le nombre *minimal* de fois où une 
       une entité :math:`e_i`  peut intervenir dans l'association.
 
       En général, ce nombre est 1 (au moins une fois) ou 0.

Les cardinalités maximales sont plus importantes que les
cardinalités minimales ou, plus précisément, elles s'avèrent
beaucoup plus difficiles à remettre en cause une fois que le schéma
de la base est constitué. On décrit donc souvent une association
de manière abrégée en omettant les cardinalités minimales.
La notation *\** en UML, est l'abréviation de *0..\**,
et *1* est l'abréviation de  *1..1*. On 
caractérise également une association de manière concise en
donnant les cardinalités maximales aux deux extrêmités, par
exemple *1:\** (association de un à plusieurs) ou
*\*:\** (association de plusieurs à plusieurs). 

Les cardinalités
minimales sont parfois désignées par le terme *contraintes de
participation*. La valeur 0 indique qu'une entité peut ne pas
participer à l'association, et la valeur 1 qu'elle doit y participer.

Insistons sur le point suivant : *les cardinalités n'expriment pas une
vérité absolue, mais des choix de conception*. Elles ne
peuvent être déclarés valides que relativement à un besoin. Plus
ce besoin sera exprimé précisément, et plus il sera
possible d'appécier la qualité du modèle.

Il existe plusieurs manières de noter une association entre 
types d'entités. Nous utilisons ici la notation de la méthode UML. En France, on utilise
aussi couramment -- de moins en moins -- la notation de la méthode
MERISE que nous ne présenterons pas ici. 

.. _assoc:
.. figure:: ../figures/assoc.png
   :width: 50%
   :align: center

   Représentation de l'association

Dans la notation UML, on indique les cardinalités aux deux extrêmités d'un lien d'association entre 
deux types d'entités :math:`T_A` et :math:`T_B`. Les cardinalités
pour  :math:`T_A` sont placées à l'extrémité du lien
allant de :math:`T_A` à :math:`T_B`  et les cardinalités
pour :math:`T_B` sont l'extrémité du lien
allant de :math:`T_B` à :math:`T_A`.

Pour l'association entre *Réalisateur* et
*Film*, cela donne l'association de la
:numref:`assoc`. Cette association se lit *Un réalisateur
réalise zéro, un ou plusieurs films*, mais on pourrait tout aussi bien 
utiliser la forme passive avec comme intitulé
de l'association *Est réalisé par* et
une lecture *Un film est réalisé par au plus un réalisateur*.
Le seul critère à privilégier dans ce choix des termes
est la clarté de la représentation.
   
Prenons maintenant l'exemple de
l'association *(Acteur, Film)* représentant le
fait qu'un acteur joue dans un film.  Un graphe basé sur quelques
exemples est donné dans la  :numref:`graphe-ea2`. On constate tout
d'abord qu'un acteur peut jouer dans plusieurs films, et que dans un
film on trouve plusieurs acteurs. Mieux : Clint Eastwood, qui
apparaissait déjà en tant que metteur en scène, est maintenant
également acteur, et dans le même film.

.. _graphe-ea2:
.. figure:: ../figures/graphe-ea2.png
   :width: 60%
   :align: center

   Association  *(Acteur,Film)*


Cette dernière constatation mène à la conclusion qu'il vaut mieux
regrouper les acteurs et les réalisateurs dans un même ensemble,
désigné par le terme plus général "Artiste". 
On obtient le schéma de la  :numref:`assoc2`, avec
les deux associations représentant les deux
types de lien possible entre un artiste  et un film : il peut jouer dans le film,
ou le réaliser. Ce "ou" n'est pas exclusif : Eastwood joue dans *Impitoyable*, qu'il a aussi réalisé.

.. _assoc2:
.. figure:: ../figures/assoc2.png
   :width: 50%
   :align: center

   Association entre *Artiste* et *Film*


Dans le cas d'associations avec des cardinalités multiples
de chaque côté, on peut avoir des attributs qui ne peuvent être
affectés qu'à l'association elle-même.
Par exemple l'association *Joue* a pour attribut le
rôle tenu par l'acteur dans le film (:numref:`assoc2`).

Rappelons qu'un attribut ne peut prendre qu'une et une seule valeur. 
Clairement, on ne peut associer ``rôle`` ni à *Acteur*
puisqu'il a autant de valeurs possibles qu'il y a de films
dans lesquels cet acteur a joué, ni à *Film*, la réciproque étant vraie également.
Seules les associations ayant des  cardinalités multiples
de chaque côté peuvent porter des attributs.

Quelle est la clé d'une association ? Si l'on s'en tient à la
définition, une association est un *ensemble* de couples, et il ne
peut donc y avoir deux fois le même couple (parce qu'on 
ne trouve pas deux fois le même élément dans un ensemble). On a donc :

.. admonition:: Définition: Clé d'une association

    La clé  d'une association (binaire) entre un type d'entité
    :math:`E_1` et un type d'entité :math:`E_2` est la paire constituée de
    la clé :math:`c_1` de :math:`E_1` et de la clé :math:`c_2` de :math:`E_2`.

Cette contrainte est parfois trop contraignante car on
souhaite autoriser deux entités à être liées plus d'une fois dans une
association. 

.. _assoc-internaute:
.. figure:: ./figures-sql/assoc-internaute.png
   :width: 60%
   :align: center

   Association entre *Internaute* et *Film*

Prenons le cas de l'association entre *Internaute* et *Film* (:numref:`assoc-internaute`). Elle
est identifiée par la paire ``(idFilm, email)``.
Imaginons par exemple qu'un internaute soit amené à
noter à plusieurs reprises un film, et que l'on souhaite conserver
l'historique de ces notations successives. Avec une association binaire
entre *Internaute* et *Film*, c'est impossible :  on ne peut définir qu'un seul lien entre un film donné
et un internaute donné.

Le problème est qu'il n'existe pas de moyen pour distinguer des liens
multiples entre deux mêmes entités. Dans ce type de situation, on peut considérer
que l'association est porteuse de trop sens et qu'il vaut mieux la *réifier*
sous la forme d'une entité. 

.. note:: La réification consiste à transformer en un objet réel et autonome
   une idée ou un concept. Ici, le concept d'association entre deux entités
   est réifié en lui donnant le statut d'entité, avec pour principale conséquence
   l'attribution d'un identifiant autonome. Cela signifie qu'une telle entité pourrait,
   en principe, exister indépendamment des entités de l'association initiale.
   Quelques précautions s'imposent, mais en pratique, c'est une option tout à fait valable.

.. _assoc-reifiee:
.. figure:: ./figures-sql/assoc-reifiee.png
   :width: 80%
   :align: center

   réification de l'association entre *Internaute* et *Film*
   
La :numref:`assoc-reifiee` montre le modèle obtenu en transformant l'association *Note*
en entité *Notation*. Notez soigneusement les caractéristiques de cette transformation:

  - chaque note a maintenant un identifiant propre, ``id``
  - une entité *Note* est liée par une association "plusieurs à un" respectivement
    à un film et à un internaute; cela reflète l'origine de cette entité, représentant
    un lien entre une paire d'entités (Film, Internaute).
  - Nous avons mis une contrainte de participation forte (1..1) pour ces associations,
    afin de conserver l'idée qu'une note ne saurait exister sans que l'on connaisse
    le film d'une part, l'internaute d'autre part.

Le choix de réifier ou non une association plusieurs-plusieurs relève du jugement. Dès qu'une
association porte beaucoup d'information et des contraintes un peu complexes, il est sans doute
préférable de la transformer en entité.

.. note:: Certains outils de conception ne permettent que les associations un-à-plusieurs,
   ce qui impose de fait de réifier les associations plusieurs-plusieurs.

Quiz
====


.. eqt:: conc2-0

    Si A est lié à B par une association plusieurs-à-un, alors
    
       
    A) :eqt:`I`  Une entité de type A peut être associée à plusieurs entités de type B
    #) :eqt:`I`  Une entité de type B peut être associée à une seule entité de type A
    #) :eqt:`C` Une entité de type A peut être associée à une  seule entité de type B

.. eqt:: conc2-1

    L'adresse électronique est choisie comme identifiant pour les internautes. Parmi les inconvénients
    de ce choix ci-dessous, lequel vous semble  le plus pertinent?
   
    A) :eqt:`I`  Il se peut que l'on ne connaisse pas l'adresse d'un internaute
    #) :eqt:`C`  Un internaute peut changer d'adresse électronique, ce qui est compliqué à gérer
    #) :eqt:`I` Un internaute peut ne pas avoir d'adresse électronique


.. eqt:: conc2-2

    Si on choisit comme identifiant un numéro séquentiel, faut-il toujours le nommer ``id`` ?
   
    A) :eqt:`C`  Non
    #) :eqt:`I`  Oui


.. eqt:: conc2-3

    Quelle propriété des attributs descriptifs est-elle essentielle ?
   
    A) :eqt:`I`  Ils sont toujours de type  "chaîne de caractères"
    #) :eqt:`C`  Ils ne prennent qu'une seule valeur pour chaque entité
    #) :eqt:`I`  On connaît toujours leur valeur, pour chaque entité 

.. eqt:: conc2-4

    "Jouer un rôle" est une association plusieurs-plusieurs avec des cardinalités "0..\*". Cela
    signifie:
   
    A) :eqt:`I`  Qu'on peut connaître un rôle sans connaître l'acteur et / ou le film
    #) :eqt:`I`  Qu'il peut y avoir plusieurs rôles joués par le même acteur dans le même film
    #) :eqt:`C`  Qu'un acteur peut jouer plusieurs rôles mais dans des films différents


.. eqt:: conc2-5

    Si je trouve dans ma base un film sans aucun rôle, quelle est la bonne interprétation?
   
    A) :eqt:`I`  C'est un film sans acteur ou actrice, par exemple un dessin animé
    #) :eqt:`C`  Pour une raison X ou Y, ce film a été inséré sans rôle, même
       s'il en a réellement, dans la vraie vie
    #) :eqt:`I`  J'ai fait une erreur de modélisation



.. eqt:: conc2-6

    Supposons que je décide de réifier l'association "Joue un rôle" avec une entité ``Rôle``.
    Quelle différence cela implique-t-il?
   
    A) :eqt:`I`  On ne peut toujours pas avoir un même acteur jouant deux rôles dans un même film
    #) :eqt:`I`  Plusieurs acteurs peuvent jouer le même rôle
    #) :eqt:`C`  Un rôle existe maintenant en tant qu'entité et a donc un identifiant propre

********************
S3: Concepts avancés
********************

.. admonition::  Supports complémentaires:

    * `Diapositives: concepts avancés de modélisation <http://sql.bdpedia.fr/files/slea-avance.pdf>`_
    * `Vidéo sur les concepts avancés de modélisation / association <https://mediaserver.lecnam.net/videos/ea-avance/>`_ 

Cette session présente quelques extensions courantes aux principes de base du modèle
entité-association.

Entités faibles
===============

Jusqu'à présent nous avons considéré le cas d'entités *indépendantes*
les unes des autres. Chaque entité, disposant de son propre identifiant,
pouvait être considérée isolément. Il existe des cas où
une entité ne peut exister qu'en étroite association avec une autre,
et est identifiée relativement à cette autre entité. On parle
alors *d'entité faible*. 

Prenons l'exemple d'un cinéma, et de ses salles. On peut considérer chaque salle comme 
une entité, dotée d'attributs comme la capacité, l'équipement
en son Dolby, ou autre. Il est diffcilement imaginable
de représenter une salle sans qu'elle soit rattachée 
à son cinéma. C'est en effet au niveau du cinéma que l'on
va trouver quelques informations générales comme l'adresse de la salle.


.. _faible:
.. figure:: ../figures/faible.png
   :width: 45%
   :align: center

   Modélisations possibles du lien Cinéma-Salle

Il est possible de représenter le lien en un cinéma et ses salles 
par une association classique, comme le montre la  :numref:`faible`.a.
La cardinalité 1..1 force la participation d'une salle 
à un lien d'association avec un et un seul cinéma.  Cette représentation
est correcte, mais présente un (léger) inconvénient : on doit créer
un identifiant artificiel ``id`` pour le type d'entité *Salle*,
et numéroter toutes les salles, *indépendamment du cinéma auquel
elles sont rattachées*.

On peut considérer qu'il est  plus naturel 
de numéroter les salles par un numéro interne à chaque cinéma. 
La clé d'identification d'une salle est alors constituée
de deux parties:

  * la clé de *Cinéma*, qui indique dans quel cinéma
    se trouve la salle ;
  * le numéro de la salle au sein du cinéma.
 

En d'autres termes, l'entité *Salle* ne dispose pas d'une identification absolue,
mais d'une identification *relative* à une autre entité. Bien entendu
cela force la salle a toujours être associée à un et un seul cinéma.

La représentation graphique des entités faibles avec UML est illustrée 
dans la  :numref:`faible`.b. La salle est associée au cinéma
avec une association qualifiée par l'attribut ``no`` qui sert de discriminant
pour distinguer  les salles au sein d'un même cinéma. Noter
que la cardinalité du côté *Cinéma* est implicitement 1..1.



L'introduction d'entités faibles est un subtilité qui permet de capturer une caractéristique
intéressante du modèle. Elle n'est pas une nécessité absolue
puisqu'on peut très bien utiliser une association classique. La principale
différence est que, dans le cas d'une entité faible, on obtient une identification
composée qui peut être plus pratique à gérer, et peut également rendre 
plus faciles certaines requêtes. On touche ici à la liberté de choix qui
est laissée, sur bien des aspects, à un "modeleur" de base de données, et qui nécessite
de s'appuyer sur une expérience robuste pour apprécier les conséquences de telle ou telle
décision.

La présence d'un type d'entité faible :math:`B` associé
à un type d'entité :math:`A` implique également des contraintes fortes
sur les créations, modifications et destructions des instances de
:math:`A` car on doit toujours s'assurer que la contrainte
est valide.  Concrètement, en prenant l'exemple
de *Salle* et de *Cinéma*, on doit mettre en place
les mécanismes suivants :

  * quand on insère une salle dans la base, on doit toujours
    l'associer à un cinéma ;
  * quand un cinéma est détruit, on doit aussi détruire 
    toutes ses salles ;
  * quand on modifie la clé d'un cinéma, il faut répercuter la
    modification sur toutes ses salles (mais il est préférable de ne jamais
    avoir à modifier une clé).

Réfléchissez bien à ces mécanismes pour apprécier le sucroît de contraintes
apporté par des variantes des associations. Parmi les impacts qui en découlent,
et pour respecter les règles de destruction/création énoncées,
on  doit mettre en place une stratégie. Nous verrons
que les SGBD relationnels nous permettent de spécifier
de telles stratégies.

Associations généralisées
=========================

On peut envisager des associations entre plus de deux entités, mais elles sont plus difficiles
à comprendre, et surtout la signification des cardinalités devient beaucoup plus ambigue.
Prenonsl'exemple 
d'une association permettant de représenter la projection de certains films 
dans des salles. Une association plusieurs-à-plusieurs entre *Film*
et *Salle* semble à priori faire l'affaire, mais dans ce cas l'identifiant
de chaque lien est la paire constituée ``(idFilm, idSalle)``. Cela
interdit de projeter plusieurs fois le même film
dans la même salle, ce qui pour le coup est inacceptable.

Il faut donc introduire une information supplémentaire, par exemple
l'horaire,  et définir association
ternaire entre les types d'entités *Film*, *Salle*
et *Horaire*. On obtient la :numref:`assoc-tern`. 

.. _assoc-tern:
.. figure:: ../figures/assoc-tern.png
   :width: 60%
   :align: center

   Association ternaire représentant les séances

On tombe alors dans plusieurs complications.
Tout d'abord les cardinalités sont, implicitement, 0..\*. Il n'est pas
possible de dire qu'une entité ne participe qu'une fois à l'association. Il est
vrai que, d'une part la situation se présente rarement, d'autre part cette
limitation est due à la notation UML qui place les cardinalités à
l'extrémité opposée d'une entité. 

Plus problématique en revanche est la détermination de la clé. Qu'est-ce
qui identifie un lien entre trois entités ? 
En principe, la clé est le triplet constitué des clés respectives
de la salle, du film et de l'horaire constituant le lien.
On aurait donc le :math:`n`-uplet *[nomCinéma, noSalle, idFilm, idHoraire]*. 
Une telle clé  ne permet pas d'imposer certaines
contraintes comme, par exemple, le fait
que dans une salle, pour un horaire donné, il n'y a qu'un seul film. 

Ajouter une telle contrainte, c'est signifier que
la clé de l'association est en fait constitué de *[nomCinéma, noSalle, idHoraire]*.
C'est donc un sous-ensemble de la concaténation
des clés, ce qui semble rompre avec la définition
donnée précédemment. Inutile de développer plus: 
les associations de degré supérieur à deux sont difficiles à manipuler et à interpréter.
Il est *toujours* possible d'utiliser le mécanisme de réification
déjà énoncé et de remplacer cette
association par un type d'entité. Pour cela on suit
la règle suivante :

.. admonition:: Règle de réification

  Soit :math:`A` une association entre les types d'entité
  :math:`\{E_1, E_2, \ldots, E_n\}`. La transformation de :math:`A` 
  en type d'entité :math:`E_A` s'effectue en deux étapes :

   * On attribue un identifiant autonome à :math:`E_A`.
   * On crée une association :math:`A_i` de type '(0..n):(1..1)' entre
     :math:`E_A`  et chacun des :math:`E_i`.  
     
   Chaque instance de :math:`E_A` doit impérativement être associée
   à une instance (et une seule) de chacun des :math:`E_i`. Cette contrainte
   de participation (le "1..1") est héritée du fait que l'association initiale
   ne pouvait exister que comme lien créé entre les entités participantes.

L'association précédente peut être transformée en un type
d'entité *Séance*.  On lui attribue un identifiant  
``idSéance``, et des associations
'(0..n):(1..1)' avec *Film*, *Horaire* et *Salle*. Pour chaque
séance, on doit impérativement connaître le fillm, la salle et l'horaire.
On obtient le schéma de la :numref:`seance`.

.. _seance:
.. figure:: ../figures/seance.png
   :width: 60%
   :align: center

   L'association *Séance* transformée en entité

On peut ensuite ajouter des contraintes supplémentaires, indépendantes de la clé, pour
dire par exemple qu'il ne peut y avoir qu'un film dans une salle pour un horaire. Nous
étudierons ces contraintes dans le prochaine chapitre.

Spécialisation
==============

La modélisation UML est basée sur le modèle orienté-objet dont l'un des principaux
concepts est *la spécialisation*.  On est ici au point le plus divergent des représentations 
relationnelle et orienté-objet, puisque la spécialisation n’existe pas dans la première, 
alors qu’il est au cœur des modélisations avancées dans la seconde.

Il n’est pas très fréquent d’avoir à gérer une situation impliquant de la spé&cialisation 
dans une base de données. Un cas sans doute plus courant est celui où on effectue la modélisation 
objet d’une application dont on souhaite rendre les données persistantes. 


.. note:: Cette partie présente des notions assez avancées qui sont introduites
   pour des raisons de complétude mais peuvent sans trop de dommage être ignorées
   dans un premier temps.

Voici quelques brèves indications, en prenant comme  
exemple illustratif le cas très simple d'un raffinement
de notre modèle de données. La notion plus générale de *vidéo* est introduite,
et un film devient un cas particulier de vidéo. Un autre cas particulier
est le *reportage*, ce qui donne donc le modèle de la  :numref:`heritage`.
Au niveau de la super-classe, on trouve le titre et l'année. Un film se distingue
par l'association à des acteurs et un metteur en scène; un reportage 
en revanche a un lieu de tournage et une date. 
   
.. _heritage:

.. figure:: ./figures-sql/heritage.png
   :width: 50%
   :align: center
   
   Notre exemple d'héritage

Le type d'entité *Vidéo* factorise les propriétés commune à toutes
les vidéos, quel que soit leur type particulier (film, ou reportage, ou dessin
animé, ou n'importe quoi d'autre). Au niveau de chaque sous-type, on trouve
les propriétés particulières, par exemple l'association avec les acteurs pour un film
(qui n'a pas de sens pour un reportage ou un dessin animé).

La particularité  de cette modélisation est qu'une entité (par exemple un film)
voit sa représentation éclatée selon deux types d'entité, cas que nous n'avons 
pas encore rencontré.

Bilan
=====

Le modèle E/A est l'outil universellement utilisé pour modéliser une base de données.
Il présente malheureusement plusieurs limitations, qui découlent du fait
que beaucoup de choix de conceptions plus ou moins équivalents peuvent
découler d'une même spécification, et que la spécification elle-même est
dans la plupart du cas informelle et sujette à interprétation.

Un autre inconvénient du modèle E/A reste sa pauvreté :
il est difficile d'exprimer des contraintes
d'intégrité, des structures complexes. Beaucoup d'extensions ont été proposées, mais la conception
de schéma reste en partie 
matière de bon sens et d'expérience. On essaie en général :

 * de se ramener à des associations entre 2 entités : 
   au-delà, on a probablement intérêt a transformer
   l'association en entité ;
 * d'éviter toute redondance : une information
   doit se trouver en un seul endroit ;
 * enfin -- et surtout -- de privilégier la simplicité
   et la lisibilité, notamment en ne représentant
   que ce qui est strictement nécessaire.

La mise au point d'un modèle engage fortement la suite d'un projet de développement
de base de données. Elle doit s'appuyer sur des personnes expérimentées, sur l'écoute
des prescripteurs, et sur un processus par itération qui identifie les
ambiguités et cherche à les résoudre en précisant le besoin correspondant. 

Dans le cadre des bases de données, le modèle E/A est utilisé dans la phase de conception. Il
permet de spécifier tout ce qui est nécessaire pour construire un schéma
de base de données normalisé, comme expliqué dans la prochaine session.


Quiz
====


.. eqt:: conc3-1

    Dans notre base des voyageurs, quelles sont d'après vous les entités faibles?
   
    A) :eqt:`C`  Les activités
    #) :eqt:`I`  Les séjours
    #) :eqt:`I` Aucune

.. eqt:: conc3-2

    Dans notre base des immeubles, quelle entité aurait-on pu modéliser comme "faible"?
   
    A) :eqt:`I`  Les immeubles
    #) :eqt:`C`  Les appartements
    #) :eqt:`I` Les propriétaires

.. eqt:: conc3-3

    Dans notre base des voyageurs, quelle entité réifiée aurait pu être modélisée
    avec une association ternaire?
   
    A) :eqt:`I`  Les activités
    #) :eqt:`C`  Les séjours
    #) :eqt:`I` Les voyageurs

.. eqt:: conc3-4

    Dans notre base des voyageurs, quelle entité vous semble la plus susceptible de donner
    lieu à une modélisation par spécialisation?
   
    A) :eqt:`I`  Les voyageurs, en créant une sous-classe par pays
    #) :eqt:`I`  Les séjours, en créant une sous-classe par période
    #) :eqt:`C` Les logements, en créant une sous-classe par type

***************************************
S4: Du schéma E/A au schéma relationnel
***************************************

.. admonition::  Supports complémentaires:

    * `Diapositives: de la modélisation EA au schéma relationnel <http://sql.bdpedia.fr/files/slpassage.pdf>`_
    * `Vidéo sur le passage de la modélisation EA au schéma relationnel / association <https://mediaserver.lecnam.net/videos/regles-de-passage-et-normalisation/>`_ 


La création d'un schéma de base de données est simple une fois que 
le schéma entité/association est finalisé. Il suffit 
d'appliquer l'algorithme de normalisation
vu en début de chapitre. Cette session est essentiellement
une illustration de cet algorithme appliqué à la base de films,
agrémentée d'une discussion sur quelques cas particuliers.

Application de la normalisation
===============================

Pour rappel, voici le schéma E/A de la base des films (:numref:`films2`), discuté 
précédemment.

.. _films2:
.. figure:: ../figures/films.png
   :width: 80%
   :align: center

   Le schéma E/A des films
   
Ce schéma donne toutes les informations nécessaires pour appliquer l'algorithme
de normalisation vu en début de chapitre. 

  - Chaque entité définit une dépendance fonctionnelle minimale et directe
    de l'identifiant vers l'ensemble des attributs. On a par exemple pour l'entité ``Film``:
    
    .. math::
    
        idFilm \to titre, année, genre, résumé
        
  - Chaque association plusieurs-à-un correspond à une dépendance fonctionnelle minimale et directe
    entre l'identifiant de la première entité et l'identifiant de la seconde. Par exemple,
    l'association "Réalise" entre ``Film``  et ``Artiste```   définit la DF:
    
    .. math::
    
       idFilm \to idArtiste
       
    On peut donc ajouter ``idArtiste``  à la liste des attributs dépendants de ``idFilm``.

  - Enfin chaque association (binaire) plusieurs-à-plusieurs correspond à 
    une dépendance fonctionnelle minimale et directe entre l'identifiant
    de l'association (qui est la paire des identifiants provenant des entités
    liées par l'association) et les attributs propres à l'association. 
    
    Par exemple, l'association ``Joue``  définit la DF
    
    .. math::
    
         (idFilm, idArtiste) \to rôle

.. important:: Si une association plusieurs-à-plusieurs n'a pas d'attribut propre,
   il faut quand même penser à créer une relation avec la clé de l'association
   (autrement dit la paire des identifiants d'entité) pour conserver 
   l'information sur les liens entre ces entités.

   Exemple: la :numref:`vu-film` montre une association plusieurs-plusieurs
   entre ``Film``  et ``Internaute``, sans attribut propre. Il ne faut
   pas oublier dans ce cas de créer une table ``Vu(idFilm, email)`` 
   constituée simplement de la clé. Elle représente le lien entre un film
   et un internaute.
   
.. _vu-film:
.. figure:: ../figures/vu-film.png
   :width: 60%
   :align: center

   L'association "Un internaute a vu un film"
   
Et c'est tout. En appliquant l'algorithme de normalisation à ces DF, on obtient le
schéma normalisé suivant:

  * Film  (**idFilm**, titre, année, genre, résumé, *idArtiste*, *codePays*)
  * Artiste (**idArtiste**, nom, prénom, annéeNaissance)
  * Pays (**code**, nom, langue)
  * Role (**idFilm, idActeur**, nomRôle)
  * Notation (**email, idFilm**, note)
  
Les clés primaires sont en gras: ce sont les identifiants des entités ou des associations
plusieurs-à-plusieurs. 
  
Les attributs qui proviennent d'une DF définie par une association, comme
par exemple :math:`idFilm \to idArtiste`, sont en italiques pour indiquer
leur statut particulier: ils servent de référence à une entité representée
par un autre nuplet. Ces attributs sont les *clé étrangères* de notre schéma.

Comment nommer la clé étrangère? Ici nous avons adopté une convention simple
en concaténant ``id`` et le nom de la table référencée. On peut souvent faire mieux.
Par exemple, dans le schéma de la table *Film*, 
le rôle précis tenu par l'artiste référencé dans l'association n'est
pas induit par le nom ``idArtiste``. 
L'artiste dans *Film* a un rôle de metteur en scène,
mais il pourrait tout aussi bien s'agir du décorateur
ou de l'accessoiriste: rien dans le nom de l'attribut ne le précise 

On peut donner un nom plus explicite à l'attribut. Il n'est pas du tout
obligatoire en fait que les attributs constituant
une clé étrangère aient le même nom
que ceux de le clé primaire auxquels ils se réfèrent.
Voici le schéma de la table *Film*, dans lequel
la clé étrangère pour le metteur en scène est nommée
``idRéalisateur``.

  *  Film   (**idFilm**, titre, année, genre, résumé, *idRéalisateur*, *codePays*)

Le schéma E/A nous fournit donc une sorte de résumé des spécifications suffisantes
pour un schéma normalisé. Il n'y a pas grand chose de plus à savoir. Ce qui suit donne
une illustration des caractéristiques de la base obtenue, et quelques détails 
secondaires mais pratiques.

Illustration avec la base des films
===================================

Les tables ci-dessous montrent un exemple de la représentation
des associations entre *Film* et *Artiste*
d'une part,  *Film* et *Pays* d'autre part (on a omis le résumé du film). 

.. csv-table:: 
       :header:  "id",  "nom", "prénom", "année"
       :widths: 4, 10, 10, 6
            
       101, Scott, Ridley, 1943  
       102, Hitchcock, Alfred, 1899
       103, Kurosawa, Akira, 1910
       104, Woo, John, 1946
       105, Tarantino, Quentin, 1963 
       106, Cameron, James, 1954
       107, Tarkovski, Andrei,1932\

Noter
que l'on ne peut avoir qu'un artiste dont l'``id`` est 102 dans
la table *Artiste*, puisque l'attribut ``idArtiste`` ne peut prendre qu'une 
valeur. Cela correspond à la contrainte, identifiée pendant la conception
et modélisée dans le schéma E/A de la  :numref:`films2`, qu'un film
n'a qu'un seul réalisateur.

En revanche rien n'empêche 
cet artiste 102 de figurer plusieurs fois dans la
colonne  ``idRéalisateur`` de la table  *Film* puisqu'il n'y a aucune contrainte
d'unicité sur cet attribut. 
On a donc bien l'équivalent de l'association un à plusieurs
élaborée dans le schéma E/A.

Et voici la table des films. Remarquez que chaque valeur de la colonne
``idRéalisateur`` est l'identifiant d'un artiste. 

.. csv-table:: 
   :header:  "id",  "titre", "année", "genre", "idRéalisateur", "codePays"
   :widths: 4, 10, 6, 4, 4,4
            
   1, Alien, 1979, Science-Fiction, 101, USA
   2, Vertigo , 1958, Suspense, 102, USA
   3, Psychose, 1960, Suspense, 102, USA
   4, Kagemusha, 1980, Drame, 103, JP
   5, Volte-face, 1997, Policier, 104, USA
   6, Pulp Fiction, 1995, Policier, 105, USA 
   7, Titanic, 1997, Drame, 106, USA
   8, Sacrifice, 1986, Drame, 107, FR


.. note:: Les valeurs des clés primaires et étrangères sont complètement indépendantes
   l'une de l'autre. Nous avons identifié les films en partant de 1 et les artistes
   en partant de 101 pour des raisons de clarté, mais en pratique rien n'empêche de
   trouver une ligne comme:
   
        (63, Gravity, 2014, SF, 63, USA)
        
   Il n'y a pas d'ambiguité: le premier '63' est l'identifiant du film, le second 
   est l'identifiant du réalisateur.
     
Et voici, pour compléter, la table des pays.

.. csv-table:: 
   :header:  "code",  "nom", "langue"
   :widths: 4, 10, 6
            
   USA,  Etats Unis,  anglais
   FR,  France,  français 
   JP,  Japon,  japonais

Pour bien comprendre le mécanisme de representation des entités et associations
grâce aux clés primaires et étrangères, examinons 
les tables suivantes montrant un exemple de représentation de *Rôle*.
On peut constater  le mécanisme de référence unique obtenu grâce
aux clés des tables. Chaque rôle correspond
à un unique acteur et à un unique film. De plus
on ne peut pas trouver deux fois la même 
paire ``(idFilm, idActeur)`` dans cette table (c'est un choix de conception qui découle
du schéma E/A sur lequel nous nous basons). En revanche
un même acteur peut figurer plusieurs fois (mais pas associé au même film),
ainsi qu'un même film (mais pas associé au même acteur).

Voici tout d'abord la table des films.

.. csv-table:: 
   :header:  "id",  "titre", "année", "genre", "idRéalisateur", "codePays"
   :widths: 4, 10, 6, 4, 4, 4
            
    20, Impitoyable, 1992, Western, 130, USA
    21, Ennemi d'état, 1998, Action, 132, USA
 
Puis la table des artistes.

.. csv-table:: 
       :header:  "id",  "nom", "prénom", "année"
       :widths: 4, 10, 10, 6
            
        130,  Eastwood,  Clint ,  1930 
        131,  Hackman,  Gene ,  1930 
        132,  Scott,  Tony ,  1930 
        133,  Smith ,  Will ,  1968 

En voici la table des rôles, qui consiste ensentiellement en identifiants établissant
des liens avec les deux tables précédentes. À vous de les décrypter pour comprendre
comment toute l'information est représentée, et conforme aux choix de conception
issus du schéma E/A. Que peut-on dire de l'artiste 130 par exemple? Peut-on
savoir dans quels films joue Gene Hackman? Qui a mis en scène *Impitoyable*?


.. csv-table::
   :header:  "idFilm",  "idArtiste", "nomRôle"
   :widths: 4, 4, 10
   
   20, 130, William Munny
   20, 131, Little Bill
   21, 131, Bril
   21, 133, Robert Dean

On peut donc remarquer  que chaque partie de la clé de la table *Rôle* est elle-même
une clé étrangère qui fait référence à une ligne dans une autre table:
 
  * l'attribut ``idFilm`` fait référence
    à une ligne de la table *Film* (un film);
  * l'attribut ``idActeur`` fait référence
    à une ligne de la table *Artiste* (un acteur);


Le même principe de référencement et d'identification
des tables s'applique à la table *Notation*. Il faut bien
noter que, par choix de conception, on a interdit
qu'un internaute puisse noter plusieurs fois
le même film, de même qu'un acteur ne peut 
pas jouer plusieurs fois dans un même film. 
Ces contraintes ne constituent pas des limitations, mais
des décisions prises au moment de la conception
sur ce qui est autorisé, et sur ce qui ne l'est pas.

Associations avec type d'entité faible
======================================

Une entité faible est toujours identifiée par rapport
à une autre entité. C'est le cas par exemple de l'association
entre *Cinéma* et *Salle* (voir session précédente).
Cette association est de type "un à plusieurs" car l'entité 
faible (une salle) est liée à une seule autre entité (un cinéma)
alors que, en revanche, un cinéma peut être lié à plusieurs
salles.

Le passage à un schéma relationnel est donc identique
à celui d'une association 1-*n* classique. On utilise
un mécanisme de clé étrangère pour référencer 
l'entité forte dans l'entité faible. La seule nuance
est que la clé étrangère est une partie de l'identifiant
de l'entité faible.

Regardons notre exemple pour bien comprendre.
Voici le schéma obtenu pour représenter l'association
entre les types d'entité *Cinéma* et *Salle*.


  * Cinéma  (**id**, nom, numéro, rue, ville)
  * Salle (**idCinéma, no**, capacité)

On note que l'identifiant d'une salle est constitué
de l'identifiant du cinéma et d'un numéro complémentaire
permettant de distinguer les salles au sein d'un même cinéma.
Mais l'identifiant du cinéma dans *Salle* est *aussi* une
clé étrangère référençant une ligne de la table *Cinéma*.
En d'autres termes, la clé étrangère est  une partie de la clé primaire.

Cette modélisation simplifie l'attribution de l'identifiant à une
nouvelle entité *Salle* puisqu'il suffit de reprendre l'identifiant
du composé (le cinéma) et de numéroter les composants (les salles)
relativement au composé. Il ne s'agit pas d'une différence vraiment fondamentale
avec les associations *1-n* mais elle peut clarifier le schéma.

Spécialisation
==============

.. note:: La spécialisation est une notion avancée dont la représentation en relationnel
   n'est pas immédiate. Vous pouvez omettre d'étudier cette partie dans un premier temps.
   
Pour obtenir un schéma relationnel  représentant 
la spécialisation, il faut  trouver un contournement. Voici les trois solutions possibles
pour notre spécialisation Vidéo-Film-Reportage.
Aucune n'est idéale et vous trouverez toujours quelqu'un pour argumenter
en faveur de l'une ou l'autre. Le mieux est de vous faire votre
propre opinion (je vous donne la mienne un peu plus loin).

  - *Une table pour chaque classe*. C'est la solution la plus directe, 
    menant pour notre exemple à créer des tables *Vidéo*, *Film* et
    *Reportage*. Remarque très importante:  on doit *dupliquer*
    dans la table d'une sous-classe les attributs persistants 
    de la super-classe. Le titre et l'année doivent donc être dupliqués
    dans, respectivement, *Film* et *Reportage*. Cela donne des tables
    indépendantes, chaque objet étant complètement représenté par une seule ligne.
    
    Remarque annexe: si on considère que *Vidéo* est une classe abstraite
    qui ne peut être instanciée directement, on ne crée pas de table *Vidéo*.
    
  - *Une seule table pour toute la hiérarchie d'héritage*. On créerait donc
    une table *Vidéo*, et on y placerait tous les attributs persistants
    de *toutes* les sous-classes. La table *Vidéo* aurait donc un attribut
    *id_realisateur* (venant de *Film*), et un attribut *lieu* (venant de *Reportage*). 
    
    Les instances de *Vidéo*, *Film* et *Reportage*  sont dans ce cas toutes stockées
    dans la même table *Vidéo*, ce qui nécessite l'ajout d'un attribut,
    dit *discriminateur*, pour savoir à quelle classe précise correspondent
    les données  stockées dans une ligne de la table. L'inconvénient
    évident, surtout en cas de hiérarchie complexe, est d'obtenir 
    une table fourre-tout contenant des données difficilement compréhensibles.
   
  - Enfin, la troisième solution est un mixte des deux précédentes, consistant
    à créer une table par classe (donc, trois tables pour notre exemple), tout en gardant
    la spécialisation propre au modèle d'héritage: chaque table ne contient que les
    attributs venant de la classe à laquelle elle correspond, et une *jointure* permet
    de reconstituer l'information complète. 
    
    Par exemple: un film serait représenté partiellement (pour le titre et l'année)
    dans la table *Vidéo*, et partiellement (pour les données qui lui sont spécifiques,
    comme *id_realisateur*) dans la table *Film*.
    
Aucune solution n'est totalement satisfaisante, pour les raisons indiquées
ci-dessus. Voici une petite discussion donnant mon avis personnel.
 
La duplication introduite par la première solution semble source
de problèmes à terme, et je ne la recommande vraiment pas. Tout changement
dans la super-classe devrait être répliqué dans toutes les sous-classes, ce qui
donne un schéma douteux et peu contrôlable.
 
Tout placer dans une même table se défend, et présente l'avantage de
meilleures performances puisqu'il n'y a pas de jointure à effectuer. On risque
de se retrouver en revanche avec une table dont la structure est peu compréhensible.
 
Enfin la troisième solution (table reflétant exactement chaque classe de la hiérarchie, 
avec jointure(s) pour reconstituer l'information) est la plus séduisante
intellectuellement (de mon point de vue). Il n'y a pas de redondance, 
et il est facile d'ajouter de nouvelles sous-classes. L'inconvénient
principal est la nécessité d'effectuer autant de  jointures qu'il
existe de niveaux dans la hiérarchie des classes pour reconstituer un objet.

Nous aurons
alors  les trois tables suivantes:
 
   - ``Video (id_video, titre, annee)``
   - ``Film (id_video,  genre, pays, id_realisateur)``
   - ``Reportage(id_video, lieu)`` 

Nous avons nommé les identifiants ``id_video`` pour  mettre en évidence
une contrainte qui n'apparaît pas clairement dans ce schéma (mais qui est 
spécificiable en SQL): *comme un même objet est représenté dans les lignes 
de plusieurs
tables, son identifiant est une valeur de clé primaire commune à ces lignes*.

Un exemple étant plus parlant que de longs discours, voici comment
nous représentons deux objets *vidéos*, dont l'un est un un film et 
l'autre un reportage.

.. list-table:: La table ``Vidéo``
   :widths: 10 20 10
   :header-rows: 1

   * - id_video
     - titre
     - année
   * - 1
     - Gravity
     - 2013
   * - 2
     - Messner, profession alpiniste
     - 2014
     
Rien n'indique dans cette table est la catégorie particulière
des objets représentés. C'est conforme à l'approche objet: selon
le point de vue on peut très bien se contenter de voir les objets comme instances
de la super-classe. De fait, *Gravity* et *Messner* sont toutes deux des vidéos.

Voici maintenant la table *Film*, contenant la partie de la description
de *Gravity* spécifique à sa nature de film.

.. list-table:: La table ``Film``
   :widths: 10 20 10 5
   :header-rows: 1

   * - id_video
     - genre
     - pays
     - id_realisateur
   * - 1
     - Science-fiction
     - USA
     - 59
  
Notez que l'identifiant de *Gravity* (la valeur de ``id_video``) est le *même*  que pour la ligne contenant
le titre et l'année dans *Vidéo*. C'est logique puisqu'il s'agit du même objet. Dans *Film*,
``id_video`` est *à la fois*  la clé primaire, et une clé étrangère référençant une ligne
de la table *Video*. On voit facilement quelle requête
SQL permet de reconstituer l'ensemble des informations de l'objet.

.. code-block:: sql

   select * from Video as v, FilmV as f 
   where v.id_video=f.id_video
   and titre='Gravity'
   
Dans le même
esprit, voici la table *Reportage*.

.. list-table:: La table ``Reportage``
   :widths: 10 10
   :header-rows: 1

   * - id_video
     - lieu
   * - 2
     - Tyroll du sud
 
En résumé, avec cette approche, l'information relative à un même objet est donc éparpillée entre différentes
tables. Comme souligné ci-dessus, cela mène à une particularité originale: la clé primaire d'une
table pour une sous-classe est *aussi* clé étrangère référençant une ligne
dans la table représentant la super-classe. 

Quiz
====

.. eqt:: conc4-1

    Comment définiriez-vous la notion de clé étrangère?
   
    A) :eqt:`I`  C'est l'identifiant de l'entité ``A`` dans une association
       plusieurs-à-un ``A -> B``
    #) :eqt:`I` C'est l'identifiant d'une association
    #) :eqt:`C`  C'est l'identifiant de l'entité ``B`` dans une association
       plusieurs-à-un ``A -> B``

.. eqt:: conc4-2

    Comment doit-on nommer une clé étrangère?
   
    A) :eqt:`I`  Avec le même nom que la clé primaire référencée, pour permettre
       une jointure naturelle
    #) :eqt:`C` Le nommage est libre
    #) :eqt:`I` On lui donne le nom de l'association


.. eqt:: conc4-3

    À quelles clés s'applique la contrainte d'unicité?
   
    A) :eqt:`I`  À la clé primaire et aux clés étrangères
    #) :eqt:`I` Aux clés étrangères
    #) :eqt:`C` À la clé primaire

.. eqt:: conc4-4

    Qu'est-ce qui caractérise la clé d'une relation issue d'une association 
    plusieurs-plusieurs
   
    A) :eqt:`C`  Chaque attribut de cette clé est également une clé étrangère
    #) :eqt:`I` La contrainte d'unicité s'applique à chaque attribut de cette clé
    #) :eqt:`I` Rien de spécial

.. eqt:: conc4-5

    Si j'avais choisi de réifier l'entité ``Rôle``, en lui donnant un identifiant
    propre, que devient la clé ``(idFilm, idActeur)``?
   
    A) :eqt:`I`  Elle disparaît
    #) :eqt:`I` Elle devient toujours une clé secondaire
    #) :eqt:`C` C'est un choix à faire par le concepteur

.. eqt:: conc4-6

    Qu'est-ce qui caractérise la clé d'une entité faible
   
    A) :eqt:`I`  Rien de spécial
    #) :eqt:`C` L'un des attributs est une clé étrangère
    #) :eqt:`I`  La contrainte d'unicité s'applique uniquement à l'attribut discriminant 

******************************
S5: Un peu de rétro-ingénierie
******************************

.. admonition::  Supports complémentaires:

    * `Diapositives: rétroingénierie <http://sql.bdpedia.fr/files/slretroing.pdf>`_
    * `Vidéo sur la rétro ingénierie <https://mediaserver.lecnam.net/videos/retroingenierie/>`_ 


Pour bien comprendre le rapport entre un schéma entité-association et le schéma
relationnel équivalent, il est intéressant de faire le chemin à l'envers, en partant
d'un schéma relationnel connu et en reconstruisant la modélisation entité-association.
Cette courte section  présente cette démarche de *rétro-ingénierie* sur un de nos exemples.

Quelle conception pour la base des immeubles?
=============================================
Reprenons le schéma de la base des immeubles et cherchons à comprendre comment il
est conçu. Ce schéma (relationnel) est le suivant.

   - Immeuble (**id**, nom, adresse)
   - Appart (**id** , no , surface , niveau , *idImmeuble*)
   - Personne (**id**, prénom , nom  , profession , *idAppart*)
   - Propriétaire (**idPersonne , idAppart**, quotePart)

Pour déterminer le schéma E/A, commençons par trouver les types d'entité. 
Une entité se caractérise
par un identifiant qui lui est propre et la rend indépendante. Trois types d'entité apparaissent
clairement sur notre schéma: les immeubles, les appartements et les personnes.

Il reste donc la table *Propriétaire* dont l'identifiant est une paire constituée
de l'identifiant d'un immeuble et de l'identifiant d'une personne. Cette structure de clé
est caractéristique d'une association plusieurs-plusieurs entre les types
*Immeuble* et *Personne*. 

Finalement, nous savons que les associations plusieurs-un sont représentés dans
le schéma relationnel par les clés étrangères.  Un appartement est donc lié
à un immeuble, une personne à un appartement.  Celles de la table *Propriétaire*
ont déjà été prises en compte puisqu'elles font partie de la représentation
des associations plusieurs-plusieurs.
On obtient donc
le schéma de la :numref:`ea-immeubles`. 

.. _ea-immeubles:
.. figure:: ./figures-sql/schema-immeubles.png
   :width: 80%
   :align: center

   Le schéma E/A des immeubles après rétro-conception

Avec entités faibles
====================

On pourrait, à partir de là, se poser des questions sur les choix
de conception. Une possibilité intéressante en l'occurrence est d'envisager
de modéliser les appartements par entité faible. Un appartement est en effet une entité
qui est très fortement liée à son immeuble, et on peut très bien envisager 
un appartement comme un *composant* d'un immeuble, en l'identifiant  relativement
à cet immeuble. Le schéma E/A devient alors celui de la :numref:`ea-immeubles-faible`.

.. _ea-immeubles-faible:
.. figure:: ./figures-sql/schema-immeubles-avec-faible.png
   :width: 80%
   :align: center

   Le schéma E/A des immeubles avec entité faible

L'impact sur le schéma relationnel est limité,  mais quand même  significatif. La clé
de la table *Appart* devient une paire *(idImmeuble, no)*, et les clés étrangères 
changent également. On obtient le schéma suivant.

   - Immeuble (**id**, nom, adresse)
   - Appart (**idImmeuble, no**,  surface , niveau)
   - Personne (**id**, prénom, nom  , profession , *idImmeuble, no*)
   - Propriété (**idPersonne, idImmeuble, no**, quotePart)

Il est important de noter que ce changement amènerait à modifier également les requêtes
SQL des applications existantes.  *Tout changement affectant une clé a un impact
sur l'ensemble du système d'information*. D'où l'intérêt (et même
l'impératif) de bien réfléchir avant de valider une conception.

Avec réification
================

On pourrait aussi réifier l'association plusieurs-plusieurs pour une faire un type
d'entité *Propriétaire*. Le schéma entité-association 
est donné par la :numref:`ea-immeubles-reifie`.

.. _ea-immeubles-reifie:
.. figure:: ./figures-sql/schema-immeubles-reifie.png
   :width: 80%
   :align: center

   Le schéma E/A des immeubles avec réification

L'impact principal est le changement de la clé de la table *Propriétaire*
qui devient un identifiant propre. Voici le schéma relationnel.

   - Immeuble (**id**, nom, adresse)
   - Appart (**idImmeuble, no** ,  surface , niveau)
   - Personne (**id**, prénom , nom  , profession , *idImmeuble, no*)
   - Propriété (**id**, *idPersonne* , *idImmeuble, no*, quotePart)

Une conséquence importante est que la contrainte d'unicité sur le
triplet *(idImmeuble, no, idPersonne)* disparaît. On pourrait donc avoir plusieurs
nuplets pour la même personne avec le même immeuble. Dans ce cas précis, cela ne semble
pas souhaitable et on peut alors déclarer que ce triplet *(idImmeuble, no, idPersonne)* 
est une clé candidate et lui associer une contrainte d'unicité (nous verrons
ultérieurement comment). On peut aussi en conclure que la réification n'apporte
rien en l'occurrence et conserver la modélisation initiale. 

Voici un petit échantillon
des choix à effectuer pour concevoir une base de données viable à long terme!



*********
Exercices
*********


Note: vous pouvez produire des diagrammes assez facilement avec https://www.lucidchart.com

.. _Ex-conc-1:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-1`_: compréhension d'un schéma E/A

    .. _medical:
    .. figure:: ./figures-sql/medical.png
        :width: 60%
        :align: center

        Un schéma pour un centre médical

    On vous donne un schéma E/A (:numref:`medical`) représentant des
    visites dans un centre médical. Répondez aux questions suivantes 
    *en fonction des caractéristiques de ce schéma* (autrement dit, indiquez si la
    situation décrite est représentable avec ce schéma, indépendamment de sa
    vraissemblance).
    
        - Un patient peut-il effectuer plusieurs consultations?
        - Un médecin peut-il recevoir plusieurs patients dans la même consultation?
        - Peut-on prescrire plusieurs médicaments dans une même  consultation?
        - Deux médecins différents peuvent-ils prescrire le même médicament?
        - Un patient peut-il voir deux médecins dans la même consultation?
        - Existe-t-il une posibilité de réifier une des associations, si oui laquelle?
        - Un médecin peut sans doute être également un patient, et vice-versa. Que devient
          le schéma avec cette hypothèse?
          
    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction
      
         Réponses:
         
            - Bien sûr, 0..* pour l'association Assiste
            - Non (un patient par consultation).
            - Oui.
            - Oui, pas de rapport direct entre un médecin et une consultation, donc pas de contrainte.
            - Non, un médecin par consultation
            - Entre Consultation et Médicament, on pourrait créer un type d'entité Prescription
              avec comme attribut le nombre de prises de médicament. 
            - Il faut unifier les types d'entité Médecin et Pqtient, attribuer une clé unique ``id`` 
              et déclarer ``noSS`` et ``matricule`` comme clés secondaires.

.. _Ex-conc-2:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-2`_: un quotidien

    Voici le schéma E/A (:numref:`quotidien`) du
    système d'information (très simplifié) d'un quotidien.

    .. _quotidien:
    .. figure:: ./figures-sql/quotidien.png
        :width: 60%
        :align: center

        Système d'information d'un quotidien

    Répondez aux questions suivantes, en fonction des caractéristiques du modèle.
    
    - Un article peut-il être rédigé par plusieurs journalistes?
    - Un article peut-il être publié plusieurs fois?
    - Peut-il y avoir plusieurs articles sur le même sujet dans le même numéro?
    - Connaissant un article, est-ce que je connais le journal dans lequel il est paru?  
    - Un journaliste peut-il travailler pour deux journaux en même temps?
    - Voyez-vous une entité faible? Comment justifieriez-vous ce choix?

    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction
      
         Réponses:
         
            - Non, pas d'après le modèle
            - Non, pas d'après le modèle
            - Oui, pas de lien direct, donc pas de contrainte
            - Oui, par transitivité d'Article vers Numéro puis de Numéro vers Journal
            - Oui, aucune contrainte sur la période de collaboration (qui n'est d'ailleurs pas représentée)
            - Le numéro d'un journal est une entité faible, ce qui semble censé: un numéro
              est indissociable du journal qui le publie.

.. _Ex-conc-3:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-3`_: cardinalités

    Voici (:numref:`media`) le début d'un schéma E/A pour la gestion d'une médiathèque. La
    spécification des besoins est la suivante: un disque est constitué d'un ensemble de plages. Chaque
    plage contient un oeuvre et une seule, mais une œuvre peut s'étendre sur plusieurs plages (par exemple
    une symphonie en 4 mouvements). De plus, pour chaque plage, on connaît  les interprètes.

    .. _media:
    .. figure:: ./figures-sql/mediatheque.png
        :width: 90%
        :align: center

        Début de schéma pour une médiathèque

    Répondez aux questions suivantes
    
        - Complétez le modèle de la :numref:`media` en ajoutant les cardinalités.
        - On suppose que chaque interprète utilise
          un instrument (voix, piano, guitare, etc) et un seul sur une plage. Où placer l'attribut
          "Instrument" dans le modèle précédent?
        - Transformez l'association "Joue" dans la :numref:`media`  en entité
          (réification). Donnez le
          nouveau modèle, sans oublier les cardinalités. 
        - Introduisez maintenant un entité Auteur (d'une
          œuvre) dans le schéma. Une œuvre peut avoir
          plusieurs auteurs.

    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction
      
         La :numref:`media-sol` montre la première étape avec les cardinalités
         et l'instrument. Ma solution présente ce qui semble le plus vraisonnable.
         Vous avez trouvé autre chose? Si c'est défendable, personne
         ne peut dire que vous avez tort, à condition que vous sachiez défendre et expliquer vos choix.
         
         .. _media-sol:
         .. figure:: ./figures-sql/mediatheque-solution.png
            :width: 90%
            :align: center

            Première étape de la solution

         La :numref:`media-sol2` donne la solution complète. La nouvelle entité Contribution
         est liée à un interprète et une plage, ce qui préserve la signification initiale de
         l'association. On a généralisé l'entité Interprète en Personne, ce qui présente
         de multiples avantages. Une personne peut être interprète, mais aussi auteur ou produtcteur.
         
         .. _media-sol2:
         .. figure:: ./figures-sql/mediatheque-sol2.png
            :width: 90%
            :align: center

            Première étape de la solution

.. _Ex-conc-4:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-4`_: normalisation

    Reprenons le schéma de la :numref:`medical`. Nous allons appliquer l'algorithme de normalisation.
    
    - Indiquez toutes les dépendances fonctionnelles définies par ce schéma
    - En déduire le schéma des relations, en mettant en valeur clés primaires et clés
      étrangères

    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction
      
         Pas besoin d'être malin ici, il faut juste être soigneux (d'ailleurs
         un ordinateur saurait le faire).
         
           - :math:`codeMédicament \to libellé`
           - :math:`matricule \to nom`
           - :math:`noSS \to nom`
           - :math:`noConsultation \to date`
           - :math:`noConsultation \to matricule`
           - :math:`noConsultation \to noSS`
           - :math:`codeMédicament, noConsultation \to nbPrises`

         On applique donc l'algorithme:
         
           - Médecin (**matricule**, nom)
           - Patient (**noSS**, nom)
           - Médicament (**codeMédicament**, libellé)
           - Consultation (**no**, *matricule*, *noSS*, date)
           - Prescription(**codeMédicament, noConsultation**, nbPrises)


.. _Ex-conc-5:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-5`_: schéma relationnel

    Donner le schéma relationnel pour le modèle de la médiathèque (partez du modèle
    initial, celui de la :numref:`media` ou, mieux, de votre modèle final.

    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction

         Attention à l'entité faible, avec son identifiant composé.
         
         - Personne (**id**, prénom, nom)
         - Disque (**id**, titre, année, *idProducteur*)
         - Oeuvre (**id**, titre, année)
         - Plage (**idDisque**, **no**, durée, *idOeuvre*, dateEnregistrement)
         - Contribution (**id**, *idPersonne*, instrument, *idDisque, noPlage*)
         - AuteurOeuvre (**idPersonne, idOeuvre**)


.. _Ex-conc-6:
.. admonition:: Exercice `Ex-conc-6`_: rétroconception

    Vous connaissez maintenant par cœur le schéma de la base des voyageurs. Saurez-vous
    trouver, par inversion de l'algorithme de normalisation, le schéma E/A dont il est issu?
    

    .. ifconfig:: concexos in ('public')

      .. admonition:: Correction

         Au départ, Séjour était probablement une association plusieurs-plusieurs. Notez
         que Activité est une entité faible, ce qui peut se déduire de la structure de son
         identifiant, constitué en partie de l'identifiant d'une autre entité.

         .. _schema-voyageurs-mieux:
         .. figure:: ./figures-sql/association-sejour.png
            :width: 60%
            :align: center

            Le schéma de la base Voyageur, montrant le Séjour comme une association

         Puis le concepteur s'est sans doute rendu compte qu'un même voyageur ne pouvait
         visiter un même logement qu'une seule fois, et a décidé de réifier l'association
         Séjour, ce qui lève cette contrainte.

         .. _association-sejour-reifiee:
         .. figure:: ./figures-sql/schema-voyageurs-mieux.png
            :width: 80%
            :align: center

            Réification de l'association Séjour

************************************************
Atelier: étude du cas "Zoo": le schéma normalisé
************************************************

Nous reprenons l'étude du schéma "Zoo" vu dans le chapitre :ref:`chap-modrel`.
Maintenant, on va chercher un schéma correct.

  - Donner une décomposition en troisième forme normale.
  - Quelles sont, dans la décomposition, les clés primaires et étrangères.
  - Quel serait le schéma E/A correspondant?
  - Est-il encore possible d'avoir les anomalies
    constatées dans la table initiale?
  - Pour conclure, vous pouvez (optionnel) installer un outil de conception comme
    le *MySql workbench* (https://www.mysql.com/fr/products/workbench/) et
    saisir votre schéma entité association avec le module *Entity relationship diagram*
    (voir :numref:`mysqlworkbench`). À partir de là vous pouvez tout paramétrer et engendrer
    automatiquement le schéma de la base. 

    .. _mysqlworkbench:
    .. figure:: ./figures-sql/mysqlworkbench.png
       :width: 80%
       :align: center

       L'outil de conception de MySQL

   .. ifconfig:: concexos in ('public')

       .. admonition:: Correction

          Voici les relations issues de la normalisation
          
            - Animal (**idAnimal**, nom, année_naissance, *espèce*, *codeEmplacement*)
            - Emplacement (**codeEmplacement**, surface, *prénomGardien*)
            - Gardien (**prénom**, salaire)
            - Espèce (**espèce**, origine, classe)
 
          Les clés primaires sont en gras. Il faudrait améliorer certaines choses, notamment
          en identifiant les gaerdiens autrement que par leur prénom... Les clés étrangères
          sont en italiques.
          
          Les DF nous disent que la paire (nom, espèce) est une clé candidate 
          pour la relation Animal. On la définit comme clé secondaire, la clé
          primaire étant le code de l'animal.
          
          Le schéma de la base est donné par la :numref:`schema-zoo`. Vous noterez
          qu'on ne représente pas dans le schéma les clés étrangères puisque
          qu'elle sont remplacées par les associations.
          
         .. _schema-zoo:
         .. figure:: ./figures-sql/schema-zoo.png
            :width: 90%
            :align: center

            Modéle de la base Zoo


******************************************************************
Atelier collectif: concevons le système d'information d'un hôpital
******************************************************************

À faire en groupe: proposer le modèle conceptuel d'une base de données permettant à un hôpital
de gérer l'admission de ses patients, leur prise en charge par des médecins, leur placement
dans une chambre, les examens qui leur sont prescrits, etc. Pas de spécification particulière: 
les besoins sont à exprimer en groupe, et la solution aux besoins s'élabore par consensus.

Vous pouvez utiliser un outil comme Mysqlworkbench, ou travailler sur papier ou au tableau.
À la fin, il faut disposer d'un schéma relationnel correct: en troisième forme normale, et
correspondant aux besoins.
